--- PAGE 1 ---
 
ANEXO 8 – CRITÉRIOS DE PRIORIZAÇÃO DE PONTUAÇÃO 
 
Nº 
Critério Critério de Priorização Definição (conforme ata) Pontos 
Máximos 
Referência 
proposta*  
1 Governança participativa 
Projeto prevê participação da comunidade nas 
decisões e estabelece formas claras de 
transparência (instâncias de decisão, 
transparência, controle social). 
5 5.2; 5.5 
2 Caracterização do público 
prioritário 
Identificação objetiva de públicos (pelo menos 
01): mulheres, pessoas negras, pessoas com 
deficiência, idosos, jovens, IPCT . 
 
5 2.3 
3 
Participação da construção 
da proposta por grupos 
prioritários 
A coordenação do projeto tem a participação 
de pelo menos um desses grupos: mulheres, 
jovens, IPCTs. 
 
5 2.8; 2.9; 2.10 
4 
Atuação prévia da 
entidade/coletividade na 
defesa das comunidades 
atingidas da Bacia do Rio 
Doce e Litoral Norte 
Capixaba 
 
Evidências de experiência prévia de atuação em 
defesa das comunidades atingidas da Bacia do 
Rio Doce e Litoral Norte Capixaba.  5 5.1 
5 
Coordenação proponente 
vulnerabilizada 
socioeconômica e 
geograficamente 
Inscrição da coordenação da instituição 
proponente no CadÚnico e residência em área 
rural 10 5.6 
6 Projetos que promovam 
interação entre comunidades 
Demonstração da capacidade de executar o 
projeto, cooperar com outras iniciativas e 5 5.3 
--- PAGE 2 ---
 
ANEXO 8 – CRITÉRIOS DE PRIORIZAÇÃO DE PONTUAÇÃO 
 
 
*A “Referência Proposta” é o Documento 1 - Modelo de Proposta de Projeto do Anexo 3 - Proposta de Projeto. 
manter os resultados no longo prazo junto às 
redes e instituições locais. 
7 
 
Localização geográfica 
(epicentro, calha e litoral) 
Inserção nos seguintes territórios: epicentro; 
Calha do Rio Doce; Litoral Atingido – conforme 
Anexo 3 - Documento 2 10 2.11 
 
45 
  