ANEXO 3 - PROPOSTA DE PROJETO (VERSÃO FINAL ACATE11)
1. IDENTIFICAÇÃO DA INSTITUIÇÃO
A ACATE11, pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, com sede em Praia Grande (Fundão - ES), inscrita no CNPJ n° [INSERIR CNPJ], doravante denominada INSTITUIÇÃO, neste ato representada por seu representante legal, firma a presente Proposta de Projeto, para fins de recebimento e aplicação de recursos oriundos de Edital de Chamada Pública.
1.1 Instituição proponente, acima identificada, representa coletivos informais?
( X ) Sim ( ) Não
Coletivo: Movimento Tambores Esperança (Ponto de Cultura)
Comunidade: Praia Grande e Redondezas
Município/UF: Fundão e Serra / ES
2. CARACTERIZAÇÃO DA PROPOSTA DE PROJETO
2.1 Título do Projeto: Circuito Tambores Esperança: Ecoando Identidade, Memória e Sustentabilidade em Praia Grande e Adjacências
2.1.1 Período de execução: 12 meses (Ex: 08/2026 a 08/2027)
2.2 Complexidade do Projeto
( ) I - propostas com valor entre R$ 50.000,00 a R$ 200.000,00.
( X ) II - propostas com valor entre R$ 200.000,01 a R$ 400.000,00. (Valor do Projeto: R$ 300.000,00)
2.3 Público(s) Atendido(s)
( X ) Mulheres (Mínimo de 50% das vagas)
( X ) Pessoas com deficiência (Acessibilidade garantida via Libras)
( X ) Outros Povos e Comunidades Tradicionais (PCT) - Famílias de pescadores artesanais
( X ) Jovens (até 29 anos)
( X ) Pescadores e Pescadoras
( X ) Outros: Artistas Locais e Profissionais do Audiovisual
2.4 Municípios e Comunidades Atendidas
Municípios: Fundão e Serra (ES)
Comunidades: Praia Grande e Região
Há parceiros locais? ( X ) Sim ( ) Não
Se sim, quais os parceiros locais? Colônias de pescadores, associações comunitárias adjacentes e coletivos culturais  de Fundão.
2.5 Objetivo Geral
Promover a reabilitação territorial e o desenvolvimento socioeconômico das comunidades de Praia Grande e adjacências através do fortalecimento da cultura afro-brasileira (Capoeira Angola e Práticas Rítmicas) e da salvaguarda da memória oral e visual local com a produção de um documentário historiográfico, aplicando R$ 300.000,00 para gerar renda, preservar a identidade e engajar a juventude e as famílias tradicionais.
2.6 Qual o problema que você quer resolver?
O desastre socioambiental da bacia do Rio Doce (2015) gerou severos traumas psicossociais e declínio econômico nas comunidades pesqueiras do litoral norte capixaba. Identificou-se uma rápida degradação da memória oral das famílias tradicionais de Praia Grande, o enfraquecimento dos laços comunitários e a falta de oportunidades para a juventude acessar suas raízes culturais (como a percussão e a capoeira), elementos vitais de resistência histórica.
2.7 Qual a proposta de solução que você tem para o problema apresentado acima?
A solução atua em três frentes complementares de reabilitação e memória:
1. Produção do Documentário "Praia Grande: Marés do Tempo": Um curta-metragem de alta qualidade que registrará a historiografia da comunidade. A obra abordará a transformação temporal da vila, os valores da pesca artesanal e a resiliência das famílias, funcionando como uma cápsula do tempo digital e acessível.
2. Formação Cultural (Capoeira Angola e Percussão): Oferta de aulas semanais gratuitas de Capoeira Angola e ritmos (Samba de Roda e Ijexá) para a juventude, garantindo a transmissão contínua de saberes ancestrais.
3. Circuito Itinerante e Economia Solidária: Realização de 04 mostras públicas regionais para escoamento da produção dos pescadores/artesãos locais, culminando com exibições ao ar livre do documentário e rodas de capoeira.
2.8 A proposta apresentada tem a coordenação de Mulher(es)?
( X ) Sim | Quantas? 4 (Garantindo 50% de mulheres na gestão, conforme Anexo 9).
2.9 A proposta apresentada tem a coordenação de representante de IPCT?
( X ) Sim | Quantas? [PREENCHER COM O NÚMERO DE MESTRES/PESCADORES NA GESTÃO].
2.10 A proposta apresentada tem a coordenação de jovens?
( X ) Sim | Quantas? 2 (João e Renan, bolsistas de juventude).
2.11 A proposta apresentada possui atividades ou ações nos territórios do Epicentro, Calha do Rio Doce ou Litoral Atingido?
( X ) Sim ( ) Não
Organização/Comunidade
Município
Estado
Referência territorial
Praia Grande e Entorno
Fundão
ES
Litoral Atingido
3. DIMENSÕES TEMÁTICAS ABARCADAS PELA PROPOSTA
Linha Principal: Linha 2 - Reabilitação Territorial e dos Modos de Vida
Eixo Temático: Práticas culturais, religiosas e de lazer (Fortalecimento de grupos culturais, artísticos e religiosos)
Linhas Secundárias: Linha 3 (Resiliência Comunitária e Transição Climática) e Linha 1 (Economia Popular e Solidária).
4. O PROJETO PROPOSTO DEVE INFORMAR (Quadro de Indicadores)
Objetivos Específicos
Metas
Formas de comprovação
Atividades
Resultados Esperados
Indicadores de Resultados
OE 1: Promover a salvaguarda da memória histórica e cultural de Praia Grande.
M1.1: Produzir 01 Documentário de Curta-Metragem historiográfico com tradução em Libras.
Links do vídeo lançado, roteiros, listas de entrevistados, fotos de making-of.
Pré-produção (pesquisa/roteiro); Captação (entrevistas com pescadores e imagens aéreas); Pós-produção (edição, cor e áudio).
Obra audiovisual finalizada e lançada como registro histórico da comunidade.
01 documentário produzido; Nº de visualizações digitais alcançadas.
OE 2: Fortalecer o patrimônio imaterial através de vivências continuadas.
M2.1: Realizar oficinas regulares de Capoeira Angola (1x/semana) e Práticas Rítmicas.
Listas de presença (com nome/CPF), fotos das aulas, relação de instrumentos adquiridos.
Contratação de Mestre e Oficineiro; Aquisição de instrumentos (berimbaus, atabaques); Aulas semanais regulares.
50 beneficiários diretos capacitados em ofícios culturais, mantendo a tradição viva.
Nº de alunos inscritos; Nº de aulas executadas; % de jovens e mulheres atendidas.
OE 3: Estimular o escoamento da economia solidária.
M3.1: Executar 04 Mostras Públicas com feira e exibição audiovisual.
Fotos panorâmicas, notas fiscais de locações (tendas/som), lista de artesãos expositores.
Locação de estrutura temporária; Organização de feira local; Rodas de saberes e exibições do documentário nas praças.
Geração de renda local e fomento cultural em espaços públicos.
04 mostras realizadas; Público estimado em 600 pessoas indiretamente.
5. CONTEXTUALIZAÇÃO E OPERACIONALIZAÇÃO DAS AÇÕES PREVISTAS
5.1 A entidade proponente tem experiência prévia de atuação em defesa das comunidades atingidas da Bacia do Rio Doce e litoral norte capixaba?
( X ) Sim ( ) Não
A ACATE11 e o coletivo Tambores Esperança possuem histórico consolidado de atuação comunitária, promoção da cultura afro-brasileira e mediação com colônias de pescadores em Praia Grande e Nova Almeida.
5.2 As pessoas da comunidade participaram da construção da ideia do projeto, seja por meio de reuniões, escutas, oficinas ou outros processos participativos?
( X ) Sim ( ) Não
A transição da proposta para o formato audiovisual e de Capoeira Angola ocorreu a partir de escutas diretas com os mestres da pesca e a juventude local, que relataram a necessidade urgente de registrar a memória dos mais velhos antes que se perdesse, integrando o escoamento da economia solidária.
5.3 A organização proponente possui experiências, parcerias e ações já realizadas pela equipe ou organização no território que mostram a capacidade de executar o projeto?
( X ) Sim ( ) Não
Sim. A proposta apresenta parcerias já consolidadas com coletivos culturais e colônias de pesca em Praia Grande (Fundão) e Nova Almeida (Serra). Essa interação entre as duas comunidades garante a viabilidade logística do circuito itinerante e a manutenção dos resultados a longo prazo em rede.
5.4 A proposta demonstra a adoção de boas práticas de respeito à diversidade cultural, aos direitos humanos e aos modos de vida da comunidade?
( X ) Sim ( ) Não
A proposta é estruturalmente inclusiva: assegura cota mínima de 50% de mulheres nas oficinas e na gestão, respeita a identidade pesqueira local na narrativa do documentário e inclui tradução integral em Libras nas exibições e mostras públicas, respeitando a dignidade e a equidade.
5.5 A proposta prevê a participação da comunidade nas decisões do projeto e estabelece formas claras de transparência e de acompanhamento ou outros meios de monitoramento?
( X ) Sim ( ) Não
Sim. O monitoramento possui instâncias claras de transparência e participação comunitária:
1. Controle Social e Transparência: As ações do projeto e o andamento das oficinas serão divulgados abertamente nas redes sociais. A comunidade participará do monitoramento através de rodas de conversa bimestrais para avaliar o andamento das aulas e sugerir ajustes nas mostras.
2. Coleta Contínua e Conformidade (LGPD): Assinatura de listas de presença (nome e CPF) e coleta formal de autorizações de uso de imagem para os participantes do documentário.
3. Fechamento Financeiro: A coordenação técnica organizará os cupons e notas fiscais (emitidas no CNPJ da ACATE11) mensalmente, desonerando a operação de campo.
4. Burocracia Institucional: A ACATE11 preencherá o Relatório de Execução quadrimestral no SISTEMA, fará a guarda documental (10 anos) e transferirá os bens permanentes via Termo de Doação ao Ponto de Cultura no encerramento.
5.6 A(s) pessoa(s) da coordenação da proponente do projeto é(são) cadastrada(s) no CadÚnico?
[ INSERIR ( X ) Sim ou ( ) Não E PREENCHER DADOS CASO APLICÁVEL PARA GARANTIR OS 10 PONTOS BÔNUS ].
6. PLANO DE APLICAÇÃO E MEMÓRIA DE CÁLCULO DETALHADA
Natureza da Despesa / Eixo
Detalhamento do Item
Valor Previsto (R$)
Eixo A: Gestão, Adm. e Assistência (Total: R$ 75.000,00 / Exatos 25%)
Coordenador Geral: Gestão técnica global por 12 meses.
R$ 15.000,00
Eixo A: Gestão, Adm. e Assistência (Total: R$ 75.000,00 / Exatos 25%)
Coordenação Institucional ONG (ACATE11): Representação legal e prestação de contas.
R$ 15.000,00
Eixo A: Gestão, Adm. e Assistência (Total: R$ 75.000,00 / Exatos 25%)
Assist. de Coordenação Cultural: Mobilização comunitária.
R$ 12.000,00
Eixo A: Gestão, Adm. e Assistência (Total: R$ 75.000,00 / Exatos 25%)
Assist. Administrativo-Financeiro: Controle de fluxo e conciliação.
R$ 8.000,00
Eixo A: Gestão, Adm. e Assistência (Total: R$ 75.000,00 / Exatos 25%)
Serviços Profissionais de Contabilidade: Balancetes.
R$ 1.000,00
Eixo A: Gestão, Adm. e Assistência (Total: R$ 75.000,00 / Exatos 25%)
Locação de Espaço Base (Reuniões, aulas e ilha de edição do Doc): 12 meses x R$ 2.000,00.
R$ 24.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Professor de Capoeira Angola: 12 meses (1x por semana) x R$ 900,00/mês.
R$ 10.800,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Oficineiro de Práticas Rítmicas (Samba/Ijexá): 12 meses x R$ 900,00/mês.
R$ 10.800,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Diretor / Videomaker: Direção e captação do documentário.
R$ 15.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Serviço de Pós-Produção: Tratamento de áudio, cor e montagem do filme.
R$ 12.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Produtor Executivo Cultural: Operação técnica das mostras e sets.
R$ 12.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Equipe de Comunicação / Social Media: Cobertura diária (12 meses).
R$ 12.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Assist. de Apoio Técnico e Logística: Organização de espaços.
R$ 9.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Auxiliares de Ativação / Bolsistas Juventude (João e Renan): R$ 3.000,00 cada.
R$ 6.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Profissional de Serviços Gerais: Manutenção do espaço.
R$ 5.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Pescadores/Mestres (Roda de Saberes e Doc): Ajuda de custo/cachê.
R$ 3.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Tradutora e Intérprete de Libras: Eventos e janelas do documentário.
R$ 3.000,00
Eixo B: Equipe de Oficinas, Mídias e Documentário (Total: R$ 130.600,00)
Alimentação Geral: Coffee breaks e catering da equipe de filmagem (12 meses).
R$ 32.000,00
Eixo C: Equipamentos e Insumos (Total: R$ 68.000,00)
Kit de Captação Audiovisual Permanente: Câmera 4K, lentes, iluminação e tripé.
R$ 26.000,00
Eixo C: Equipamentos e Insumos (Total: R$ 68.000,00)
Kit de Captação de Áudio e Som Itinerante: Microfones de lapela, gravador, caixa e mesa de som.
R$ 15.000,00
Eixo C: Equipamentos e Insumos (Total: R$ 68.000,00)
Insumos Culturais: Aquisição de berimbaus, atabaques, agogôs e cordas.
R$ 24.000,00
Eixo C: Equipamentos e Insumos (Total: R$ 68.000,00)
Vestuário/Identidade: Camisas de uniforme para os alunos.
R$ 3.000,00
Eixo D: Infraestrutura, Divulgação e Logística (Total: R$ 26.400,00)
Locação de Estruturas Temporárias: Tendas e telão de LED/projeção.
R$ 10.000,00
Eixo D: Infraestrutura, Divulgação e Logística (Total: R$ 26.400,00)
Logística e Transporte: Deslocamento (carro/barco), fretes e combustível.
R$ 9.400,00
Eixo D: Infraestrutura, Divulgação e Logística (Total: R$ 26.400,00)
Divulgação e Publicidade: Tráfego pago, comunicação visual física.
R$ 7.000,00
VALOR TOTAL GLOBAL DO PROJETO:
R$ 300.000,00
7. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO FÍSICO-ATIVIDADES (12 MESES)
Fase 1: Estruturação, Compras e Pré-Produção (Mês 1 e 2)
- Assinatura do convênio pela ACATE11 e capacitação/nivelamento interno da equipe sobre as regras de prestação de contas do edital.
- Locação do espaço e aquisição dos Kits de Captação Audiovisual, Som e Instrumentos.
- Inscrições para as aulas de Capoeira Angola e Percussão (Garantia de 50% mulheres).
- Início da pré-produção do documentário: pesquisa historiográfica e definição de roteiro.
Fase 2: Imersão Cultural e Captação do Filme (Mês 3 ao Mês 8)
- Início e manutenção semanal das oficinas de Capoeira Angola e Práticas Rítmicas.
- Rodas de Saberes bimestrais (Mês 4, 6 e 8) com a participação dos pescadores.
- Rodadas de filmagem do documentário: Entrevistas com mestres e registros de mangue e litoral.
Fase 3: Pós-Produção Audiovisual e Ensaios (Mês 9 e 10)
- Finalização da captação de imagens e início da montagem (edição, cor e mixagem de áudio) na ilha de edição.
- Ensaios gerais das turmas de Capoeira e Percussão para as apresentações públicas.
Fase 4: O Circuito, as Estreias e o Encerramento (Mês 11 e 12)
- Realização das Mostras Públicas nas praças da região: feira de economia solidária integrada com a Roda de Capoeira e a projeção de estreia do documentário "Marés do Tempo".
- Lançamento digital do documentário nas redes sociais com acessibilidade em Libras.
- Fechamento financeiro da ACATE11 e envio da Prestação de Contas Final pelo sistema eletrônico da Fundação Banco do Brasil.
Documento formatado em conformidade com o Edital Rio Doce Participativo e Comunitário (Chamada Pública Nº 2026/011).